な こ これは 日の本の地図
这 这是 日本的地图
だが いったいどうしたことだ
不过这到底是怎么回事
それは 調査中です
我们正在调查此事
まったく なんと登りづらい塀なのだ
真是的 多么难爬的围墙
つまり これは俺に対しての嫌がらせだな
还是说故意找我的麻烦吗
それにしても この築地塀造りがなってないぞ
不过这瓦顶泥土墙造得可真不像话
そもそも 築地塀とは
话说回来 这瓦顶泥土墙
古くは御所 もしくは有職の家柄のみに許された塀であって
自古以来只有在皇宫 或是有识之士的人家才允许建造
息がしづらい 服が重い
快喘不过气了 衣服太重
自由に動くこともかなわんではないか
都无法自由活动了
やはり 俗世は 俺の敵のようだな
果然俗世尽是吾之敌
ちなみに 俗世とは世の中という意味であって
顺便一提 俗世就是指人世间的意思
まぁ 俗と世間という意味もあるが
不过也有俗和世间的意思啦
俺はそんな安っぽい使い方はしたくないのであって
但是我可不想用那么没品位的说法
だが まぁ 今は許してやろう
不过呢 现在就暂且不论吧
俺には 大義があるがゆえ
因为我还有大义需尽
だから
所以说
あんたは 無涯さんのこと何にもわかってないのよ
你根本就对无涯大人一无所知嘛
いえ しかし 火鉢殿
可是 火钵小姐
月島 いい
月岛 听好了
無涯さんの一番の魅力はあの孤高の強さなの
无涯大人最大的魅力就是他那孤高的强大
ああ 無涯さん
啊 无涯大人
いいえ それは少し違います 火鉢殿
不 你说的有些不对 火钵小姐
無涯殿のすばらしさは孤高などではなく
无涯大人的出色之处不是什么孤高
見る者の不安をかき消す
而是能消除身边之人的不安
イチャコラしおって 役人のくせに
不过就是个小官吏 就知道打情骂俏
まぁ いい
不过算了
これなら 目的の蟲文庫へ行くのはたやすいな
这样的话 就更容易溜进目标所在的虫文库了
ふふふん　行くぞ
哼哼哼 我来了
俺自らが10年ぶりにこうして外へ出てやったのだ
十年足不出户的我难得来到了外面的世界
やってみせる すべては知識のためにのぅ…
一定会做到的 一切都是为了知识…
だ～か～ら
所以说
違うって言ってんでしょうが
我不是说了嘛 不是你说的那样
ねぇ ちょっと  そいつ 誰
喂 等一下 这人是谁啊
えっ？ おっ なんと
诶 哦 天哪
能面をつけているではないですか
他戴着的不是能乐面具嘛
そうじゃなくて　不法侵入者でしょうが
不是说那个 他是非法入侵者吧
【面具下的美男子 长福丸】
まったく 俗世はひどい
真是的 俗世真是过分
人にケガをさせておいてそのうえ不審者扱い
害人家受伤 还把人当作可疑人物
人心の荒廃もついに ここまできたか
人心荒废终于到了这一步了吗
恥を知れ ちなみに 人心の荒廃とは
有没有廉耻啊 顺便一提 所谓的人心荒废
人心 すなわち世間の人の考え方
人心 即世间人们的思考想法…
なに ぶつぶつ言ってんのよ不審者
在叽里咕噜说什么呢 可疑的家伙
あの  なぜ この奉行所に不法に侵入を
请问 为什么要擅闯我们奉行所
人にものを尋ねるときはまず 名乗るべきだろう
问别人话的时候首先要报上自己名来吧
おお これは失礼
这真是失礼了
自分は 月島仁兵衛と申します
在下名叫月岛仁兵卫
俺は 長福丸
我叫…长福丸
で 長福丸君
那么长福丸君
キミは 何のために ここへ
你来此地所为何事呢
蟲のすべてを知るためだ
为了知晓虫子的一切
おぉ 俺が その気になれば
只要我有心
どのようなジャンルの書物も知識も手に入れることができる
不管什么门类的书籍和知识都能得到
史書 伝承録 禅書 随筆 書簡集　紀行文 仏典 武道書 礼法書
史书 传承录 禅书 随笔  书简集 纪行文 佛典 武道书 礼法书
医書 和算 天文 本草 はては蘭学にいたるまで
医书 算数 天文 本草 甚至是西洋学
ありとあらゆる すべてをな
一切的一切都囊括其中
お前たちが相手にしている蟲についても
就算是你们对付的虫子
さまざまな書物を読み漁ってきた
我也读过各种有关的书籍
くだらぬ町民のうわさ話や体験談を集めた娯楽本
汇集了无聊市民的传言和经验之谈的娱乐本
更に 町なかに出回ることのない秘密裏の報告書
甚至 未曾流传于世的非公开的报告书
どうだ 驚いたか
怎样 吓到了吧
はい すばらしい博学 おみそれしました
正是 真是令人吃惊的博学 在下有眼不识泰山
何 こいつ オタク？
这家伙什么情况 死宅?
よいか  すべての物事は知識でカタがつくようになっているのだ
听好了 世间万物都是由知识凝聚成形的
だが なぜ百年前に突如として巨大蟲が現れたのか
可是 为何一百年前突然出现了巨虫
それは どのような書物にも載ってはいなかった
任何书上都没有记载
俺は知りたい  知らねばならぬ 知識こそ俺の大義
我想知晓 必须知晓 知识才是吾之大义
だから 俺は敵だらけの俗世にやってきた
因此我才来到这处处是敌的俗世
どのような邪魔立てがあろうとこの蟲奉行所の書物庫
不管有何阻拦
蟲文庫に行かねばならぬ
我都要去虫奉行所的书籍库 虫文库
なんという 熱い覚悟
多么热忱的觉悟啊
少しぐらい 見せてさしあげればよいのでは
能不能让他看一下下
えーと 悪いけど
那个 不好意思
ここは一般人は立ち入り禁止なんだよ ごめんね
这里一般人等是禁止进入的 对不起
ええ なんでだよ
诶? 为什么啊
ひっでえ 調べさせてくれてもよいではないか 小役人
好过分 就让我查一下下也不行吗 小官吏
はぁ？ なんで？
哈 凭什么
素性もわからない変人なんかダメに決まってるでしょ
对你这种来路不明的怪人肯定不行啊
だいたい
再说了
人としゃべんのに能面なんかつけてるのが気に入らないのよ
跟别人说话还戴着能面这点让人很不爽啦
やめっ
住手
顔 ひどいよ
我的脸 好过分
僕の顔 返してよ
把我的脸还给我
めちゃめちゃイケ顔じゃん
帅得一塌糊涂啊
あの顔 どこかで
那张脸 好像在哪…
なんて失礼な女だ 人の顔を奪うなんて
多么无礼的女人 居然抢走人家的脸
俺に対する嫌がらせだな絶対 そうだ
故意找我麻烦的吧 绝对是吧
あ だから 小役人は
所以说 小官吏就是小官吏
うわっ 面つけたら また ウザくなった
一戴上面具又变得那么烦了啊
なんで面なんか つけてんだか
为什么要戴面具啊
ふん 人間はすぐ嘘をつく
哼 人类只会说谎
誰も 俺のことなんかわかってないくせに
明明谁都不了解我
そろそろ 会合の時間なんでね
集合的时间快到了
これで失礼するよ 仁兵衛君 家まで送ってあげて
我先走一步了 仁兵卫君 把他送回家去吧
へっ おとがめなしで
诶 不处罚他吗
まぁ 未遂だし
算了 反正未遂嘛
では まいりましょう 長福丸殿
那么我们走吧 长福丸大人
いやだ
不要
俺は 蟲文庫に行くんだ
我要去虫文库
ほら 月島 さっさと送り届けなさい
好了 月岛 快把他送走吧
はい
是
長福丸殿 ところでお宅はどちらですか？
长福丸阁下 话说您家在哪儿啊
あぁ  おぬし 知っておるか
喂  你知道吗
町奉行所の与力同心を八丁堀と呼ぶことがあるがな
有人把町奉行所的与力同心称作八丁崛
あれは 八丁堀に居住地があるからなのだ
那是因为在八丁崛有处居住地
ちなみに与力は朝一番の女湯に入れるのだ
顺便一提 与力可以在早上最先开放的女浴池
なんと なんと　長福丸殿の知識にかける情熱には
天啊 天啊 长福丸阁下对知识的热情
本当に感動いたします
实在是太让在下感动了
長福丸殿
长福丸大人
おい 下ろせ
喂 放我下去
え？ いや しかし
诶 可是…
いいから下ろせと言ってるだろうが
我都说了放我下去
あ はい 直ちに
啊 是 马上
あのぉ
请问…
そのような目で俺を欺こうとしてもムダだ
别想用那种眼神欺骗我
おぬしだって　心のなかでは俺をバカにしているのだろう
你在心里其实也把我当傻子吧
もう よい あとは一人で帰る
已经够了 剩下的我自己一个人回去
し しかし 自分はお送りするよう　命じられている
可是 在下被命令要送您的…
そんなもの知るか
那关我什么事
まったく 10年ぶりに外に出たというのに
真是的 难得我隔十年之久出来一次
結局 何も得られずとは
结果什么都没得到
やはり俗世は敵だらけ
果然俗世尽是敌人
二度と外など出てやるものか
再也不会出来了
た 助けて くれ
救…救命啊
助けて
救命
いかんな
这可不行啊
どうやら俺は書物を読みふけりながら 寝てしまったようだ
看来我读书读得太专注 不知不觉中睡着了啊
夢だな これは
这是梦吧
実物の蟲もさもあろうというリアルな夢だな
不过这虫子还真是栩栩如生得如现实一般啊
思えばおかしいことだらけであった
说起来还尽是些奇怪的事
この俺が小娘に小突かれたり
本少爷会被一个小姑娘欺负
ちんちくりんの武士に担がれたり
还被一个小个子的武士扛着回家
おまけにこのような蟲が現れたり
再加上想这样的虫子都出现了
まさに夢物語だな
果真是梦境啊
待て
住手
ご無事ですか
您没事吧
長福丸殿も大事はないですか
长福丸大人也是 没受伤吧
こいつ  速い
这家伙 好敏捷
なるほど なるほど
原来如此 原来如此
これは 先日 読んだ蟲捕物の浮世草子そっくりだ
这跟前几天看过的 虫捕者的浮世草子一模一样
本当によくできた夢だ
真是够真实的梦境啊
夢ならば さっさと退治してしまえ
既然是梦 那就赶快降服它吧
そっ そんなバカな やはり 夢
这 这怎么可能  一定是梦
そっ そもそもこんな俺のために 血を流す奴が現実にいるはずがない
现实生活里哪会有人愿意为了我这样的人而流血
第一 夢物語以外で人間があんな化け物と渡り合えるものか
最重要的是 除了在梦境里 人类怎么可能跟那种怪物战斗
長福丸殿 申し訳ありませんが　一つ頼みがあります
长福丸大人 万分冒昧 在下有一事相求
長福丸殿の豊富な知識に基づいて
请长福丸大人以您丰富的知识为根据
あの蟲の攻略法を ぜひ ご教示ください
告诉在下打倒那只虫子的方法
ちょ ちょっと待て なんで 俺が
等 等一下 凭什么我要…
情けない話ですが 長福丸殿の知識に頼るしか 手だてがないのです
在下无能  眼下除了依赖长福丸大人丰富的知识外别无他法
し…しかしだな
但 但是
自分が昆虫のことは何でも知っているが
虽说我精通昆虫方面的知识
化けもののような蟲のこととなると
但这种像怪物一样的虫子
まだそれほど
我还…
大丈夫です
没问题的
長福丸殿の知識にかける情熱を　信じていますから
在下相信长福丸大人对知识的热忱
そんな　信頼しきった目で俺を見るな
别用那样充满信任的眼神看着我啊
俺は…俺は違うんだ
我… 我不是你想的那样
そんな目で見られるほどたいしたやつじゃない
不是有资格被那样的双眼注视的人
長福丸様はだめだなぁ
长福丸大人真是没用啊
あ　殿と比べたらとても…
跟将军大人比起来真是…
やはり本命は次男の…
看来继任者得是次子…
おい　長福丸様だぞ
嘘  长福丸大人来了
いや　さすがお世継ぎとして頼もしい限りでございます
有您继承大任 实在是我等之福啊
皆嘘つき
全都在撒谎
本当は誰も俺に期待なんかしておらぬし
其实谁心里对我都没有期待
尊敬もしておらぬ
也没有敬意
敬っているのは俺の身分だけのくせに
他们尊敬的不过是我的身份而已
そんな時俺は　書庫で一冊の本に一つの文書に出会った
就在那时 我在书库里看到了一本书
徒然草第十三段
灯火の下で読書に没頭し
在孤灯之下 我沉醉于书本之中
本に出てくる人々をまるで友のように思う
以从黄纸中翩然走出的人物为友
何よりの楽しみだ
不亦乐乎
この一節を目にした時　涙が溢れた
读到那一段时 不禁热泪盈眶
一人で生きてもいいんだよ
「一个人也可以活着」
そう書物に優しく言われた気がした
书仿佛在轻轻地如此对我说道
その時から　嘘をつかない書物の知識だけを
自那时起 我就决定了
唯一の友としていくことを　決めた
将不会说谎的书本当做我唯一的朋友
そして俺は無情で嘘つきなこの世を まともに見ることをやめたのだ
然后我就不再正视这个虚伪无情的世界
心配ご無用　長福丸殿のご教示を賜るまで
不用担心 在长福丸大人指示对策之前
この月島仁兵衛　戦いぬいて見せます
在下月岛仁兵卫  一定会奋战到底
人とのかかわりを捨て　こんな面をかぶった俺を
对于戴上面具 不愿与他人有所瓜葛的我
お前は信じているのか
你竟愿意相信吗
やはり　これは夢である
果然 这一切都是梦
長福丸殿の知識にかける情熱には
长福丸大人对知识的热忱
本当に感動いたします
实在令在下万分感动
夢だけに霞がかかって　周りが何も見えん
如梦里看花 隔雾不知真假
だが　それでもいい
但这样也好
夢でもいいから　こいつに応えてやる
就算是梦 我也要回应这人的期望
思考しろ　分析しろ　俺の知識を腐らせるな
思考 分析 别浪费了我的知识
消えた
消失了
あれだ
就是那个
くっそ　どこへ消えた
该死 跑哪儿去了
仁兵衛ってやな
那个叫仁兵卫的
長福丸殿
长福丸大人
俺の知識を頼るとは　なかなか気に入ったぞ
你相信我的知识 我很欣慰
この煙は？
这阵烟雾是
これはヨモギや萱を燻した煙で
这是艾蒿和茅草熏出的烟雾
ある蟲を駆除するために使うのだが
本是用来驱赶某些虫子的
巨大蟲相手でも少しは動きを止められよう
但用在这种巨虫身上 应该也能稍微制约一下它的行动
もう　こっちは気持ちよく寝ようとしてたのに
真是的 我正想舒舒服服地睡一觉的
ったく　蟲のやつ睡眠不足の恨みだ
可恶 该死的虫子 害我睡眠不足
今だ　仁兵衛
就是现在 仁兵卫
はい
是
常住戦陣
常住战阵
その時　仁兵衛はこう言ったのだ
就在那时  仁兵卫如此说道
俺に知恵を貸して欲しいとな
「请借给我智慧吧」
はい　とても頼もしかったですよ　長福丸殿
是 果然是非常可靠 长福丸大人
そうであろう　そうであろう
没错吧 没错吧
いいぞ　日本一
不错啊  日本第一
十回目よ　このくだり
这番话你们都说了十遍了
見たか　小娘　俺の知識の偉大さを
见识到了吧  小丫头  我的知识有多么伟大
この役立たずが
你这没用的东西
なっ　こいつ
什… 你这家伙
よし　仕方ない　知恵足らずのお前に力を貸してやろう
好吧 没办法 我就帮帮你这没文化的人吧
はっ？何言ってるの？
哈 你在说什么啊
大体誰の許可があってここに？
再说到底是谁允许你在这里的
いいじゃねぇか
没关系啦
今日はなかなか満足であった
今天过得真是充实
よし　明日もここに来てやるか
好 明天也来这里吧
仁兵衛にはもっといろいろ俺の知識を伝えんとな
得向仁兵卫传授更多我的知识
まったく　本当に夢物語のようだな
真是如身在梦境中一般啊
この俺が他の誰かと
我竟然能同他人
こんな見知らぬ場所で
在这种陌生的地方
このように騒ぎ倒すとは…
玩闹到躺下
夢ではなく　リアルに
不是在梦里而是在现实
仁兵衛
仁兵卫
その…何だ
那个 怎么说呢
感謝ぐらいはしてやるぞ
还是要说声谢谢你
くだらん　せっかく蟲奉行所にいるというのに
无聊 好不容易到了虫奉行所
俺は一体　何をやっている
我到底是在做什么
まさに千載一遇のチャンスだというのに
这正是千载难逢的机会啊
蟲文庫がすぐそこではないか
虫文库不就近在眼前吗
何とも素晴らしい知識の量だ
多么惊人的知识量啊
紅葉山文庫に勝るともおとらぬ
比之红叶山文库 恐怕也是有过之而无不及
こ　これは蟲の生態に関する書物
这 这是关于虫子生态的书籍
こっちは蟲を扱う特殊器具についての文献だ
这边是关于对付虫子的特殊器具的文献
蟲方の記録も
还有虫奉行人员的纪录
これは…
这个是…
見知らぬ紋どころだな
是没见过的家纹
俺が知らない紋どころというだけで許せん
光凭是我没见过的家纹这点 就不能放过它
随分入念に縛ってあるな
捆得还真仔细
面倒臭いやつめ
麻烦的家伙
んなっ　こ　これは　日の本の地図
这 这是 日本的地图
だが　一体どうしたことだ
可这究竟是怎么回事
それは調査中です
我们正在调查此事
徳川家重様
德川家重大人
江戸城であなた様をお見かけしたことを
在江户城中曾有幸与您谋面
ようやく思い出しました
现在终于想起来了
お前…
是你
八代将軍吉宗様がご長男
八代将军 吉宗大人的长子
次期将軍徳川家重様
下任将军 德川家重大人
おい　与力　これは何だ
喂 与力 这是怎么回事
家重様　私と取引しましょう
家重大人 和我做个交易吧
今宵　この場で見たものを秘密にする代わりに
请您保守今夜在此处看到的秘密
私はあなた様の素性を決して漏らしません
作为交换条件 我保证不会泄露您的身份
か　上方に放った御庭番が戻ってこないことと関わるなのか
是涉及到派到京都方面的密探全军覆灭之事吗
紀州より先に何があるというのだ
纪州周边一带究竟发生了何事
お答えしかねます
请恕属下难以回答
市民はもとより　幕府でも限られたものしか知らない機密
这个机密 不要说市民 就连幕府之内 知道的也不过寥寥数人
たとえ家重様といえども
就算是家重大人也不能说
二度と蟲奉行所には立ち入らぬよう　お願い申し上げます
请您再也不要踏入虫奉行所了
今宵の秘密は守ろう
今晚的事我不会对任何人说
だが…
但是
俺はこれから毎日　仁兵衛に会いに来る
从今天开始 我每天都会来见仁兵卫
それでよいな
这样行吧
約束を　守っていただけるのであれば
如果您能遵守约定的话
私如きが　家重様に申し上げることはもう何もございません
以属下的身份 也不能再对家重大人说什么
うん
好
そっか
原来如此
仁兵衛君　次期将軍様に気に入られちゃったんだね
仁兵卫君  得到下任将军的赏识了呢
不安材料は残るけど仕方ないか
虽然留下了不安的因素 但也只有这样了
まったく　ちょっと蟲退治手伝ったからって
真是的 不过是在打虫子的时候帮了下忙
調子に乗ってこんな所まで来るなんて
你就得意洋洋 还跑到这里来了
この不審者が
你这个可疑人物
夏の風物詩　お江戸の花火がもうすぐだそうですね
夏日风物诗 江户的烟花大会马上就要开始了吧
火鉢殿　この小さな花火玉二つも打ち上げるのですか
火钵小姐  这小烟花球 两个都要放吗
こりゃ　あたしの胸　エロ助が
那是我的胸 你个死色鬼
次回　蟲奉行　「花のお江戸の夏の陣！！」
下回 虫奉行 绚丽江户的夏之阵